# Não tenha medo de quebrar coisas

Todo mundo com experiência na indústria certamente trabalhou em um projeto onde a base de código era bastante precária. O sistema está mal estruturadp e mudar uma coisa sempre quebra outra funcionalidade não relacionada. Sempre que um módulo é adicionado, o desenvolvedor deve tentar mudar o mínimo possível e segurar a respiração durante toda nova versão. Esse é o equivalente no mundo de software a jogar o jogo da torre e está fadado a um desastre possível.

A razão que fazer mudanças é não estressante deve-se ao sistema estar doente. Ele necessita de um médico ou então só irá piorar. Você já sabe o que está errado com seu sistema mas está com medo de quebrar os ovos para fazer uma omelete. Um cirurgião experiente sabe que os cortes são necessárias para fazer a cirurgia mas ele também sabe que os cortes são temporários e irão cicatrizar. O resultado final da operação vale a dor inicial e o paciente deve alcançar um melhor estado em relação ao momento pré-operatório.

Não tenha medo do seu código. Quem se importa se alguma coisa torna-se disfuncional enquanto você move as coisas de lugar? O medo paralisante da mudança é o que causou esse estado de coisas no seu projeto. Investir tempo para refatorar irá ter vários benefícios sobre o ciclo de vida do seu projeto. Um benefício extra é que sua experiência de lidar com o sistema doente fará todo o time se tornar especialista em entender como ele *deveria* funcionar. Aplique esse conhecimento antes de se ressentir dele. Trabalhar em um sistema que você odeie não é como qualquer pessoa deveria gastar seu tempo de vida.

Redefina suas interfaces internas, reestruture módulos, refatore código copiado e simplifique seu design através da redução de dependências. Você pode reduzir significativamente a complexidade do código pela eliminação dos casos extremos que geralmente resulta em funcionalidades acopladas de forma inapropriada. Migre lentamente da estrutura antiga para a nova realizando testes ao longo do caminho. Tentar uma grande refatoração irá causar problemas suficientes que farão você reconsiderar abandonar o esforço no metade, inacabado.

Seja o cirurgião que não tem medo de cortar as partes doentes para criar oportunidades de cura. A atitude é contagiosa e irá inspirar outros a trabalhar nesse projetos de limpeza que eles estavam adiando por muito tempo. Mantenha uma lista de tarefas de "higienização" que o time sinta que são relevantes para o bem comum do projeto. Convença a gestão que mesmo que essas tarefas não produzam resultados visíveis, elas irão reduzir as despesas e acelerar a liberação de versões futuras. Nunca pare de cuidar da saúde geral do código.

Por [Mike Lewis](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Mike_Lewis)