# Não aprenda apenas a linguagem, conheça a cultura dela

No ensino médio, eu tive que aprender uma língua estrangeira. No momento que pensei que já estaria de bom tamanho ser bom em Inglês eu escolhi dormi por três anos nas aulas de Francês. Alguns anos depois, fui para a Tunísia de férias. Árabe é o idioma oficial lá e, sendo uma ex-colônia francesa, o Francês também é comumente usado. Inglês só é falado nas áreas mais turísticas. Devido à minha ignorância linguística, eu me deparei lendo *Finnegans Wake* à beira da piscina, uma obra de James Joyce, com toda sua força na forma e na linguagem. A mistura diversidade de Joyce de mais de quarenta idiomas era surpreendente mas ao mesmo tempo uma experiência exaustiva. Descobrir como palavras estrangeiras e frases entrelaçadas proporcionavam ao autor novas formas de se expressar é algo que guardei para mim na minha carreira de desenvolvedor.

Em seu livro seminal, *The Pragmatic Programmer*, Andy Hunt e Dave Thomas nos encorajam a aprender uma nova linguagem de progração todo ano. Tentei aplicar esse conselho e ao longo dos anos eu tive a experiência de programar em várias linguagens. Minha lição mais importante das minhas aventuras poliglotas é que é preciso mais do que apenas aprender a sintaxe para aprender uma linguagem de programação: Você precisa entender sua cultura. Você pode escrever Fortran em qualquer linguagem, mas para aprender verdadeiramente uma linguagem você tem que abraçá-la. Não crie desculpas se seu código em C# é um longo método Main com a maior parte de seus métodos estáticos como Helpers mas aprender porque as classes fazem sentido. Não se intimide se foi muito difícil aprender expressões lambdas usadas em programação funcional, force-se a usá-las.

Assim que você aprender os modos de funcionamento de uma nova linguagem, você se surpreenderá em como você começará a usar as linguagens que já conhece em novas formas. Eu aprendi a usar delegados em C# através da programação em Ruby, o potencial libertador dos tipos genéricos em .NET me deu ideias em como usar os tipos genéricos em Java de forma mais útil e LINQ fez aprender Scala mais leve.

Você também terá uma melhor compreensão dos padrões de projeto ao caminhar entre diferentes linguagens. Os programadores que usam C descobrem que C# e Java tornaram o padrão do iterador uma commodity. Em Ruby e outras linguagens dinâmicas você pode ainda usar um visitante mas sua implementação não se parecerá com a que você viu no livro da Gangue dos Quatro.
Alguns podem argumentar que *Finnegans Wake* é difícil de ler, enquanto outros o aplaudem por sua beleza estilística. Para tornar a leitura mais amena, existem traduções para uma única língua. Ironicamente, a primeira dessas traduções foi feita em Francês. Código é de várias formas similar. Se você escreve código *Wakese* com um pouco de Python, um pouco de Java e uma pitada de Erlan, seus projetos serão uma bagunça. Se, por outro lado, você explora novas linguagens para expandir sua mente e aprender novas ideias para solução de problemas de diferentes formas, você descobrirá que o código que escreve na sua linguagem favorita se tornará mais bonito a cada nova linguagem que você aprender.


Por Anders Norås